Vom Wolf zum Haustier Rund 20.000 bis 40.000 Jahre ist es her, dass Mensch und Wolf die ersten Schritte aufeinander zu gingen. Es war der Beginn einer wunderbaren Freundschaft: Wir sind auf den Hund gekommen. Auch dieser Hund (Canis lupus familiaris) stammt ursprünglich vom Wolf ab. Der Haushund (Canis lupus familiaris) ist der älteste Begleiter des Menschen. Was uns vereint ist, dass wir in Gemeinschaften leben und sehr kommunikativ sind. Auch der Vorfahr des Hundes, der Wolf, ist ein soziales Tier. So hatten Mensch und Wolf eine gemeinsame Basis, um Freundschaft zu schließen. Wie der Wolf ein Haustier wurde Zwei Wölfe: Obwohl alle heutigen Hunde vom Wolf abstammen, ist nicht bekannt, wann, wie oft und wo das genau passiert ist. Die aktuelle Studienlage besagt, dass vor 20.000 bis 40.000 Jahren Jäger und Sammler aus lediglich einer Region den Wolf gezähmt und damit zum Hund gemacht hätten. Wo? Irgendwo in Eurasien. Ein Gegenvorschlag lautet, dass der Wolf gleich zweimal domestiziert wurde, einmal in Europa, einmal in Ostasien. Vermischt hätten sich diese unabhängig voneinander entstandenen Hunde erst viel später, als die ostasiatischen Hunde mit dem Menschen nach Europa kamen und dabei den europäischen "Ur-Hund" teilweise verdrängten. Und eine weitere Studie schlägt vor, dass der Hund vor 18.000 bis mehr als 30.000 Jahren in Europa zum besten Freund des Menschen wurde. Forscherinnen und Forscher sind sich nicht einig, da es nicht genügend altes Erbgut von Hunden und Wölfen aus jender Zeit gibt, um sich wirklich ganz sicher zu sein, wann, wo und wie oft der Mensch den Wolf gezähmt hat. Neuere Studien belegen aber, dass alle Hunde gemeinsame Vorfahren haben, die sich von denen der Wölfe unterscheiden - und dass sich bereits vor 11.000 Jahren fünf verschiedene Abstammungslinien herauskristallisiert haben. Einer wie Hund und Katz Hund und Katze hatten einen gemeinsamen Urahn Auch wenn ihnen heute eine ständige Rivalität unterstellt wird – Hund und Katze stammen vom selben Prototypen ab: dem Dormaalocyon latouri. Diesem wird eine Verwandtschaft mit allen heutigen Raubtieren bescheinigt, mit Bär, Robbe, Löwe, Wolf, Wiesel oder Tiger. Ein Team um Floréal Solé und Richard Smith vom Königlich-Belgischen-Institut für Naturwissenschaften hat in der Nähe des belgischen Dormall Fossilien des Baumbewohners gefunden und genau untersucht. Sie kamen zu dem Ergebnis, dass der Mix vor etwa 55 Millionen Jahren die Regenwälder des frühen Eozäns bewohnte. Die Forscher ordnen den Urräuber zu den sehr frühen Vertretern der Raubtiere unter den Säugern ein und sehen ihn als Vorfahren der Katzen und der Hunde. Zwar ist er nicht der erste gemeinsame Urahn der Katzen- und Hundeartigen, diesem aber sehr nah. Und so sehen die Forscher im Dormaalocyon latouri den frühesten bisher bekannten Räuber mit lebender, direkter Nachkommenschaft. Hat sich der Wolf den Menschen ausgesucht? Irgendwann kam ein Mensch auf die Idee, Wolfsjunge selbst aufzuziehen. Vieles spricht dafür, dass der Wolf sich den Menschen ausgesucht hat und nicht umgekehrt. Die Wölfe folgten vor Zehntausenden von Jahren vermutlich den Menschen und profitierten von ihren Jagderfolgen und Nahrungsresten. Irgendwann kamen diese Jäger auf die Idee, junge Wölfe mit der Hand aufzuziehen. Verschiedene Studien deuten darauf hin, dass der Wolf schon zu Zeiten der Jäger und Sammler domestiziert wurde, also lange, bevor der Mensch sesshaft wurde und Rinder oder Schafe domestizierte. Vermutlich kamen unsere Vorfahren völlig ohne Hintergedanken "auf den Hund". Das legen Studien bei Stämmen in Südamerika und Asien nahe, die noch heute wie in der Steinzeit leben. Bei ihnen haben die meisten Hunde keinerlei Aufgabe. Durch Dressur domestiziert: Hund, hol das Stöckchen! Beliebte Übung bei der Dressur: Hund apportiert Stock. Unsere Vorfahren haben aber wohl bald gemerkt, dass man kleinen Wölfen auch etwas beibringen kann. Sie begannen deshalb, die Wildtiere zu dressieren. Mit der Zeit gewöhnten sich die beiden aneinander und die Wölfe veränderten sich: Äußerlich sahen sie noch lange wie ihre wilden Vorfahren aus. Doch die Tiere wurden zahmer und fixierten sich immer mehr auf den Menschen. Wolf und Hund: Verwandt und doch verschieden Im Wolfsforschungszentrum im österreichischen Grünau versuchen Wissenschaftler, die Unterschiede zwischen Wölfen und Hunden zu erforschen. In vielem sind sich die Verwandten ähnlich, doch sie unterscheiden sich auch sehr. Wölfe sind Wildtiere und an ein Leben in der Natur angepasst. Sie sind stets misstrauisch und sehr wachsam. Der Hund hingegen verhält sich ganz anders, denn er hat eine ökologische Nische entdeckt: den Menschen. Hunde verstehen es ausgezeichnet, ihre Bedürfnisse mitzuteilen und so den Menschen für ihre Zwecke einzuspannen. Der Hund setzt auf Gejaule statt Gewalt Hunde können durch Jaulen auf ihre missliche Lage aufmerksam machen. Im Forschungszentrum zeigt das ein einfaches Experiment: Die Verhaltensforscher stellen einen Teller mit Fleisch in einen Käfig. Weder ein Wolf noch ein Hund können ihn alleine öffnen. Lässt man einen Wolf vor den Käfig, versucht er ihn mit viel Kraftaufwand zu öffnen. Der Hund hingegen wendet sich, sobald er merkt, dass er nicht weiterkommt, an die Menschen. Mit Blicken und Lauten bettelt er darum, die Türe zu öffnen. Evolutionärer Superstar Ähnliches passiert bei Millionen von Hundebesitzerinnen und -besitzern jeden Tag: Sie öffnen Schränke, Tüten und Dosen für ihren Hund, sie kaufen Futter und tragen es nach Hause. Der Hund bekommt seine Nahrung, ohne etwas dafür tun oder gar etwas riskieren zu müssen. Wenn er krank wird, bringt ihn sein Frauchen oder Herrchen sogar zum Arzt. Dass diese Hunde vom Wolf abstammen, mag man bei ihrem Anblick nur mehr erahnen. Einerseits wird man dekoriert, andererseits muss man für sein Futter nichts mehr tun: Hunde haben eine erfolgreiche Überlebensstrategie gewählt. Eine evolutionär ungemein erfolgreiche Strategie, die sich auch in Zahlen niederschlägt: Allein in Deutschland leben über zehn Millionen Hunde. Bei Wölfen gibt es nach Angaben des WWF hingegen weltweit nur noch 180.000 Exemplare. Das bedeutet: Für die Vorfahren der Hunde war die Anpassung an den Menschen ein höchst erfolgreicher Schritt in der Evolution.