Wie gesunde Hundeernährung aussieht - einfache Tipps für den Alltag Herausfinden, was als gesundes Hundefutter gelten kann. Dein Hund frisst nur unwillig oder verweigert gar das Futter? Vielleicht ist es nicht das richtige! Du willst natürlich, dass dein Vierbeiner möglichst lange fit bleibt, dafür ist seine Ernährung der Schlüssel. Doch was macht gesunde Hundeernährung aus? Was gilt es in Sachen Welpenfutter und ausgewachsene Hunde zu beachten? Wieviel Futter braucht ein Hund überhaupt? Antworten auf all diese Fragen findest du im folgenden Text: Was gesundes Hundefutter ausmacht Gerade frisch gebackene Hundehalter*innen wissen oft noch nicht, welches Futter sie kaufen sollen. Der Markt ist riesengroß, außerdem hast du schon von solchen Dingen wie veganer Hundeernährung oder BARFEN gehört. Was ist denn überhaupt gesund für Hunde? Dazu einige grundsätzliche Regeln: 1. Eine unverschlüsselte Zutatenliste Die Hundefutter-Verpackung verspricht dir immer das Beste für deinen Vierbeiner. Doch was enthält sie wirklich? Eine Herausforderung für Hundeanfänger*innen ist sicherlich das Lesen der Inhaltsstoffe. Hochwertige Zutaten sind im Idealfall genau benannt, also z. B. nicht „Getreide", sondern Weizen oder Hafer. Hinter der Bezeichnung „tierische Nebenerzeugnisse" verstecken sich meist Schlachtabfälle wie Knorpel oder Sehnen. Wenn du dir unsicher bist, frag beim Hersteller nach. Verweigert er die Auskunft, ist von diesem Hundefutter abzuraten. 2. Der richtige Mix Hunde brauchen Eiweiße, aber auch Vitamine, Spurenelemente und einen geringen Anteil Kohlenhydrate. Ein guter Eiweißlieferant ist gewöhnlich Muskelfleisch, Ei oder Leber. Spurenelemente finden sich beispielsweise auch in Fleisch, aber genauso in bestimmten Getreidearten, Hülsenfrüchten, Hefe oder Nüssen. Vitamine zieht der Magen hauptsächlich aus pflanzlichen Produkten, Kohlenhydrate beispielsweise aus gekochten Kartoffeln oder rohem Obst. 3. Die Getreide-Frage Lange galt Getreide in Hundefutter grundsätzlich als schlecht oder krankmachend. Heute weiß man, dass es auf den richtigen Anteil ankommt. Dieser sollte immer deutlich unter dem Fleisch liegen, damit dein Hund die Nahrung gut verdauen kann. Manche Vierbeiner haben Allergien gegen bestimmte Getreidesorten, diese gilt es dann herauszufinden und künftig zu meiden. 4. Die vegane oder vegetarische Ernährung als Option Manche Hundehalter*innen schwören auf diese zunächst nicht unbedingt naheliegende Art der Hundeernährung. Tatsächlich kann dein Vierbeiner alle lebenswichtigen Inhaltsstoffe auch aus Obst, Getreide und Gemüse ziehen. Dafür musst du ihn aber sehr gut kennen und dich ausführlich mit fleischloser Ernährung beschäftigt haben. Wichtig ist, dass ihm durch dabei keine Nährstoffe fehlen. 5. Eine möglichst geringe Menge Zusatzstoffe Wenn du das Hundefutter selbst kaufst, ist ein klares Qualitätsmerkmal, wieviel Zusatzstoffe enthalten sind. Hersteller setzen manchmal wie bei menschlichen Fertigprodukten auf Geschmacksverstärker, Konservierungs- und Farbstoffe, um das Futter für unser Auge attraktiver wirken zu lassen. Meide diese Inhaltsstoffe, wenn möglich! 6. Das Wohlbefinden deines Hundes Futter kann sehr individuell sein. Daher ist eine gute Beobachtung essentiell, um herauszufinden, was dein Hund fressen sollte. Bei Unverträglichkeiten entwickelt er beispielsweise Durchfall, Fellprobleme oder Allergien. Achte auch darauf, ob er gerne und regelmäßig frisst. 7. Ein gesunder Hundekot Im Idealfall ist der Kot deines Hundes in Konsistenz, Geruch und Farbe nicht auffällig. Ist dies doch der Fall, verträgt er das aktuelle Futter eventuell nicht so gut. Hochwertige Zutaten verringern beispielsweise den Gestank 8. Das BARFen als Option Beim BARFen setzt du auf eine größtenteils fleischhaltige Hundeernährung aus rohen Zutaten. Entscheidend ist, dass du dich damit ausführlich beschäftigt hast. Ohne Vorkenntnisse ist diese Art des Fütterns nicht möglich. Auch hier gilt es, Mangelerscheinungen zu vermeiden. Ebenso können Futtermittelallergien wie z. B. auf Rindereiweiß problematisch werden. Es ist also eine Frage der Übung und des Wissenstands, ob BARFen gesund für dein Tier ist. 9. Das Vermeiden bestimmter Lebensmitteln Manche Lebensmittel sind für Hunde gefährlich oder ungesund: Zucker Schokolade Zwiebeln Trauben oder Rosinen Kartoffeln (roh) Avocado Kerne aus Steinobst Knochen von Geflügel Schweinefleisch (roh) 10. Die Abwechslung Hunde sollten nicht immer dasselbe Futter fressen. Ihr Körper freut sich genau wie unserer über neue Vitamin-, Eiweiß- und Kohlenhydratquellen sowie Spurenelemente. Wenn du selbst Hundefutter kochst, ist die Abwechslung leichter einbaubar. Wenn du Hundefutter kaufst, solltest du immer mal wieder neue Dinge ausprobieren, jedoch nicht wild zwischen Anbietern oder Nass- und Trockenfutter hin- und her wechseln. Das verwirrt die Verdauung deines Vierbeiners. Ein Mittelweg aus Kaufen und Selbstmachen kann aber sinnvoll sein.